**[내용 요약]**

# 1장 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

##  코틀린의 주요 특성

---

### 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

- 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어 제공
- 서버상의 코드 및 안드로이드 개발에 적합
- 젯브레인스는 코틀린 네이티브 백엔드 개발 중

### 정적 타입 지정 언어

- 자바와 마찬가지로 코틀린도 정적 타입(statically typed) 지정 언어이다.
    - 모든 프로그램 요소의 타입을 컴파일 시점에서 알 수 있고 객체의 필드나 메서드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증
    - JVM에서 그루비나 JRuby가 대표적인 동적 타입 지정 언어
        - 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 유연하게 생성할 수 있지만 컴파일 오류를 발견해내지 못한다.
- 코틀린은 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없다. 코틀린 컴파일러는 문맥으로부터 변수 타입을 유추한다.
    - `var x = 1`
    - 이러한 기능을 타입 추론(type inference)이라고 한다.
- **정적 타입 지정의 장점**
    - 성능
        - 실행 시점에 어떤 메서드를 호출할지 알아내는 과정이 필요없어 메서드 호출이 빠르다.
    - 신뢰성
        - 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 오류로 중단될 가능성이 적어진다.
    - 유지 보수성
        - 어떤 타입의 객체인지 알 수 있어 처음 보드 코드를 다루기 쉽다.
    - 도구 지원
        - 안전한 리팩토링 및 IDE 지원

## 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

### 함수형 프로그래밍

- 일급함수(first-class function)
    - 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다. 함수를 변수에 저장하거나 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
- 불변성(immutablity)
    - 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
- 부수효과(side-effect) 없음
    - 입력이 같은면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상효작용하지 않는 순수 함수(pure function)를 사용한다.

### 함수형 프로그래밍 장점

- 간결성
    - 상응하는 명령형(imperative) 코드에 비해 더 간결하며 우아하다.
    - 함수를 값처럼 활용하면 더 강력한 추상화를 하고 그로인해 중복 코드를 막을 수 있다.
        
        ```java
        fun findAlice() = findPerson {it.name == "Alice"}
        fun findBob() = findPerson {it.name == "Bob"}
        ```
        
- 다중 스레드를 사용해도 안전(safe multi-threading)
    - 불변 데이터 구조를 사용하여 순수 함수를 데이터 구조에 적용하면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다.
- 테스트하기 쉽다.
    - 부수 효과가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드(setup code)가 따로 필요하지만 순수함수는 그런 준비 코드 없이 독립적으로 테스트 가능

### 코틀린의 함수형 프로그래밍 지원

- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
- 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수  있다.
- 데이터 클래스는 불변적인 값 객체(VO, value object)를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.


## 코틀린의 철학

---

### 실용성

- 프로젝트에서 문제를 해결하기 위해 만들어진 언어이다.
- 연구를 위한 언어가 아니다.
    - 다른 프로그래밍 언어가 채택한 성공적이고 검증된 해법과 기능에 의존한다.
        - 언어의 복잡도가 줄어들고 이미 알고 있는 기존 개념을 통해 코틀린을 배울 수 있다.
    - 다만 기존의 방법을 강요하지 않는다. 코틀린의 특성을 발견하고 그런 특성을 발전시키면 더 간결한 코드를 작성할 수 있다.
- 도구를 강조한다.
    - 개발환경(IDE)도 생산성 향상에 필수적이다.
    - 코틀린은 도구의 활용을 염두에 두고 설계된 언어이다.

### 간결성

- 개발자는 새로 작성하는 시간보다 기존 코드를 읽는 시간이 더 길다.
    - 버그를 수정하기 위해서는 수정해야만 하는 부분을 찾아야 한다.
        - (엄청난 코드를 읽어야 한다)
- 코드가 더 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기 쉽다.
    - 프로그래머가 작성하는 코드에서 의미가 없는 부분을 줄이고 언어가 요구하는 구조를 만족시켜야 한다.
    - getter, setter, 생성자 등 자바에 존재하는 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공한다.
- 일반적인 작업을 수행하기 위해 명시적으로 작성해야하는 코드가 상당하다.
    - 다양한 표준 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다.
    - 코틀린은 람다를 지원하기 때문에 작은 코드 블록을 라이브러리에 전달할 수 있다.
    - 일반적인 기능을 라이브러리 안에 캡슐화하고 작업에 따라 달려져야하는 개별적인 내용을 사용자가 작성한 코드 안에 남겨둘 수 있다.

### 안정성

- 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다는 뜻이다. (절대적인 의미는 아니다)
- 더 큰 안정성을 얻기 위해서는 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 해서 생산성이 하락한다.
    - 안정성과 생산성에는 트레이드오프 관계가 성립된다.
- 코틀린은 자바보다 더 안전하게, 전체 비용은 적게 지불하고 싶었다.
    - JVM을 사용하면 메모리 안정성을 보장, 버퍼 오버플로를 방지, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 사용함으로서 발생할 수 있는 다양한 문제를 예빵
    - 코틀린은 JVM에서 실행되는 정적 타입 지정 언어로서 타입 안정성 보장
    - 그럼에도 자바보다 적은 비용으로 타입 안정성 사용
        - 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 타입을 자동으로 추론
    - NPE을 없애기 위해 런타임 시점에 NPE이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지
        
        ```kotlin
        val s: String? = null // nullable
        val s2: String = ""   // not null
        ```
        
    - `ClassCastException`이 있다.
        - 자바에서는 어떤 객체를 다른 타입으로 캐스트 하기 전에 타입을 미리 검사하지 않으면 `ClassCastException` 이 발생할 수 있다.
        - 코틀린은 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에서 이뤄진다.
            - 어떤 객체의 타입을 검사했고 그 객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메서드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다. 따라서 타입 검사를 생략할 이유가 없고 검사를 생략하지 않으면 검사를 생략해서 생기는 오류가 발생할 일이 없다.
                
                ```kotlin
                if (value is String) { // 타입 검사
                	println(value.toUpperCase()) // 해당 타입의 메서드 사용
                }
                ```
              

**[중요하다고 생각하는 부분]**

- 함수형 프로그래밍에 대한 이해도가 필요하다. 객체지향에만 익숙해져있던 자바 개발자에게는 다소 생소한 개념이다.
- 실용성, 간결성, 안정성에 코틀린의 모든 특징이 집약되어있다
- 기존 자바에서 사용했던 if, when, try 등의 식이 식(expression)이라는 점을 유의해야할 것 같다.
- 코틀린은 패키지구조가 네임스페이스 용도로 사용된다.

**[내가 활용할 수 있는 부분]**

- 기존에 작성했던 자바 코드를 코틀린으로 그대로 리팩토링하면서 변화된 코드를 하나하나 짚어보면 좋을 것 같다.

**[인사이트]**

- 자바의 상위호환이라고 생각은 한다. 자바보다 성능상 이점이 있는 것은 아직 확연하게 느끼지 못하겠지만 언어를 모던하게 만드며 상호 운용성을 위해 100% 호환이라는 안정적인 선택을 하였다. 또한 함수형 프로그래밍, 코루틴 등의 부가 기능도 더해졌다. 하위 버전과의 호환 때문에 언어상으로 큰 발전이 없던 자바 진영에서 탈출구 같은 언어라고 생각한다.
